A ver, dicen que los últimos serán los
primeros. El Perú le debe mucho a su
campesinado. Hoy por hoy estamos
viviendo un boom de la agroexportación.
Es lo que estamos viviendo. Pero las
condiciones de laborales de los
campesinos siguen siendo iguales a la
del siglo pasado. No creo. Ha mejorado,
pero tiene que mejorar muchísimo más. El
crédito agrario tiene que ser una
realidad. Realmente hay bancos que le
prestan a los campesinos. La
asociatividad es una realidad. El boom
costero, ¿no? De de Ica o de Piura se da
en la en la en la selva peruana, se da
en la serranía peruana. La asociatividad
es una realidad. Este es nuestro tributo
al campesino peruano.
Hoy 24 de junio, el Perú se detiene para
mirar hacia sus raíces profundas. Hoy,
día del campesino, nos preguntamos
cuándo fue la última vez que pensamos
con verdadera conciencia en esas manos
callosas que día tras día trabajan la
tierra que alimenta más de 31 millones
de peruanos. Y nosotros como campesinos
para el diario de nuestras labores,
primer lugar, nuestras esposas se
levantan a las 4, 4:30 de la madrugada
para cocinar, hacer el desayuno, ¿no?
efectivo para irnos a la furnada de
nuestras labores de la chakra. Porque
detrás del ceviche que tanto disfrutamos
de esa causa limeña que es la estrella
de nuestra gastronomía, detrás de cada
bocado de papa a la huancaína o de un
sabroso jue selvático, hay hombres y
mujeres silenciosos que amanecen con la
aurora y duermen bajo estrellas. Héroes
anónimos que no buscan aplausos, sino un
futuro, siempre.
Mejor.
Hasta 1969 a esta jornada se le llamó
Día del Indio y fue el gobierno de Juan
Velasco Alvarado quien cambió
oficialmente la denominación a día del
campesino. Desde entonces han pasado más
de 50 años y hoy que el Perú brilla
internacionalmente como potencia
gastronómica, el campesino sigue jugando
un rol principal en el país. En este
tiempo en que hemos conquistado
paladares exigentes en 120 mercados del
mundo con productos emblemáticos como
los arándanos, la palta y el café,
obtenidos siempre con las manos de
nuestros campesinos.
Por ejemplo, el año pasado en 2024
batimos un récord histórico.
Exportaciones agroalimentarias por más
de 12,800
millones de dólares. Son cifras que
llevan titulares y despiertan orgullo
nacional. Claro, pero detrás de esta
gloria internacional, la realidad
campesina sigue siendo diferente.
Del universo de más de 2 millones de
productores agrarios registrados, tanto
en costa, Sierra y selva, casi el 97%
trabaja parcelas menores a 5 haáreas.
Son pequeños agricultores, la mayoría
sin sistemas adecuados de riego, sin
acceso a créditos justos y muchas veces
abandonados a su suerte.
Hay que decirlo claramente. Celebrar el
día del campesino no puede quedarse solo
en palabras bonitas o actos simbólicos
una vez al año. No se necesita más.
La potencia gastronómica que hoy
disfrutamos no nació sola, fue sembrada
y cuidada por millones de campesinos
cuyos nombres quizá nunca conoceremos,
pero cuyos esfuerzos disfrutamos a
diario. El futuro alimentario del Perú
está en sus manos y también en las
nuestras. Que este día no sea solo un
homenaje, que sea el inicio de una
verdadera toma de conciencia. a favor de
ellos de manera nacional.
[Música]
Bueno, que el boom de Ica, de
Lambayeque, de Trujillo, de Chiclayo, se
ve también en la sierra y especialmente
en la selva, en donde la tal es un
fenómeno increíble de deforestación y
lapidación de la de la Amazonía, pero de
que hay plata y plata de todas maneras,
este, por repartir en la agricultura
nacional. Bueno, señores, a esperar lo
que va a pasar mañana en la mañana. Nos
estamos levantando todas las mañanas con
vigilia en la fiscalía. Ya esta
ridiculez yo creo que tiene que
terminar. Ah, es lo que yo creo. Sí, ya
es muy largo. Ya mucho, ¿no? Ya, ya, ya
que si y otro comunicado, mucho vicio,
como en el colegio. O la sacan a la
señora con la policía o se queda ahí
para siempre y se comerá un papelón
histórico la JNJ con sus comunicados y
la señora Patricia Benad con su
resolución.
Bueno, lo que en cualquiera de las dos
circunstancias el gran afectado es el
Perú porque genera un descrito al
sistema de justicia donde todos somos
evidentemente y vamos a ver lo que pasa
con con con
Vizcar, que mañana podemos tener o un
nuevo presidente de la cana o un nuevo
fugado. A mí se me hace que se fuga,
pero en fin.